Comienzo
en el último video, esperamos
haber conseguido un conocimiento decente
sobre cómo funciona una función de vectores-valores
o aún mejor, una posición
sobre una función de un vector-valor
que es, en cierto modo un remplazo
a los parámetros tradicionales de escribir una curva.
en este video quiero hacer una introducción
al significado de hacer la derivada
de una función de vector-valor
en este caso, será respecto al parámetro t.
déjame dibujar algunas cosas nuevas aquí.
digamos que tengo la función vector-valor r de t,
y esto no es diferente de lo que
hice en el último vídeo
x de unidad de veces t del vector i más y,
de veces t del factor j
si se hace en 3D,
añadimos z de k veces t,
pero simplifiquemos
digamos que esto describe una curva
y que en ésta, t está entre a y b
se verá así,
déjame esforzarme en dibujar
dibujaré curvas al azar aquí
digamos que la curva sería así
esto cuando t es igual a a
así que irá en esta dirección
así cuando t es igual a b aquí,
y esto es t igual a a
justo aquí sería x de a,
aquí es y de a
e igualmente, esto de arriba es x de b
y abajo aquí es y de b
vimos en el último video que
lo que describe esta curva
son los extremos de estos vectores de posición
así que el r de a que vimos en el último video
describe este punto de aquí
no repetiremos esto.
pero quiero pensar
¿cuál es la diferencia entre dos puntos?
cogeremos dos puntos al azar
algunos t al azar auí
llamémoslos r de t
de hecho, haré puntos direferentes
pues quiero aclararlo
voy a colorearlos
digamos que esto de aquí
es r de alguna t
alguna t concreta, justo aquí.
esto es r de t
va a ser, ya sabes, un más algo.
esto es alguna t concreta.
digamos que quiero adivinar
digamos que se aumenta t un poco
por h
digamos que r de t más h
si vemos el parámetro t como tiempo,
avanzamos en el tiempo
por alguna cantidad,
así nuestra pequeña partícula
se ha movido un poco
estamos aquí
aquí, en amarillo, es r de t más h
ahora un valor ligeramente mayor
para h
ahora, tenemos que preguntarnos
¿cómo de rápido
es f cambiando respecto a t?
lo primero que hay que decir
¿cuál es la diferencia
entre estos dos?
si los cogiera,
y quiero visualizarlos
si cogiera r, el vector de posición
que tenemos evaluando r en t más h,
y de ahí,
restaría r de t.
Pausa
¿qué conseguiríamos?
tenemos que revisar tu algebra de vectores
pero básicamente conseguimos este vector
dejame remarcarlo en un color bonito
cogemos este vector aquí
lo hago en magenta
este vector en magenta aquí,
déjame hacerlo,
este magenta es el vector r de t
más h menos r de t
debe tener sentido
porque cuando añades vectores
es de la cabeza a los pies
podriamos alternar
escribiendo esto como
r de t más este caracter de aquí,
más r de t más h menos r de t
al añadir dos vectores, estamos añadiendo
dejame aclararlo
añado este vector a éste otro
aquí
se pone la cola del segundo vector
en la cabeza del primero
este es el primer vector, pongo la cola
del segundo aquí
y como predije,
la suma de los dos
debería ser igual a este último
deberia ser igual a r de t más h
vemos que es este caso
algebraicamente
deberías ver que obviamente
este y este
van a neutralizarse
espero que te haya bastado
y quiero aclarar
de repente, esto no es un vector posición
No estamos diciendo, oye, vamos a pinchar la cola del individuo en el origen,
y usar al individuo para describir una posición única.
Ahora de repente, el es solo un vector puro.
Esta describiendo el cambio entre otros dos
vectores de posición.
Asi que este individuo esta aqui.
Pero este vector describe literalmente el cambio.
Pero digamos a nos interesa, como se vería esto algebraicamente si fuéramos a
expandirlo así?
Esto va a ser igual a, que es r de t mas h?
Es lo mismo que x de, deja hacerlo por acá.
Es lo mismo que x de t mas h por el vector unitario
i mas y de t mas h por el vector unitario j, que es esta parte,
esta parte aqui es esta parte, menos
esta parte, asi que menos, lo voy a hacer en la segunda línea, lo pude haber hecho
acá, pero me estoy quedando sin espacio.
Menos x de t, exacto, r de t es x de t por i, mas,
pero voy a distribuir el signo negativo, asi que es menos
y de t por j.
En realidad deja escribirlo como, esto seria menos, dejame
escribirlo de esta forma, mas esto.
Asi que debes ver que esto realmente es este
Individuo de acá.
Solo lo estoy evaluando en t.
Así que tienes x de t y y de t y luego nos
¿puede distribuir, derecho?
Si usted distribuye este signo, obtendrá un negativo x
de t y un negativo y de t.
Y además de vector, puede necesita revisar un poco en
Esto si no has visto en un rato, sabes que puedes
Añadir los componentes correspondientes.
Puede agregar los componentes x, y puede agregar
los componentes de y.
Así que esto va a ser igual, me deja escribirlo sobre
aquí, porque creo que voy a necesitar algo de espacio más adelante.
Déjenme escribirlo aquí.
Así que tengo r t plus h menos r de t es igual a y estoy solo
ir a grupo x - y y-componentes, esto es igual a
suman los componentes x, pero esto es un
negativo, así que vamos a restar este chico
de ese tipo.
Así x de t plus h menos x de t y luego todos que tiempos nuestros
vector de unidad en la dirección x, y, a continuación, tendremos más y de t
Plus h menos y de t veces un vector unitario la dirección j,
Sólo estoy reordenando las cosas ahora, y esto le indicará
nosotros lo que es nuestro cambio entre cualquier 2 erres para
cambio en la distancia.
Y nuestro cambio en distancia aquí es h entre cualquiera
2 vectores de posición.
Ahora, lo que expuse al comienzo de este video, me
bien, dijo, quería averiguar el cambio, y nos vamos
pensar el cambio instantáneo
con respecto a t.
Así que quiero ver, bueno, cuánto hizo este cambio
¿durante un período de horas?
En lugar de escribir h podríamos haber escrito delta t, se
hubiera sido lo mismo.
Quiero dividir esta por h.
Lo que quiero decir, mira.
Mis vectores cambian mucho, pero quiero decir que tiene
durante un período de horas.
Y esto es análogo a cuando tenemos pendiente.
Decimos aumento a plazo, y delta, o cambio de
y, en cambio en x.
Este es el tipo de cambio en nuestra función por cambio en x.
Vamos a dividir todo lo justo, o no debo decir cambio
x, por cambio en t.
¿Así que aquí, nuestro cambio en t es h, correcto?
La diferencia entre t y t plus sólo va a ser h.
Y así nos vamos a dividir todo por h.
Al multiplicar un vector por alguna escala, o dividirlo por
alguna escala, o eres acaba la toma cada uno de sus componentes
y multiplicando o dividiendo por escalar y nos
llegar allí.
Por lo tanto, para cualquier finito diferencia aquí, h,
nos dirán cuánto nuestro vector cambia por h.
Pero si queremos encontrar el cambio instantáneo, derecho,
al igual que lo hicimos cuando nos enteramos primero diferencial
cálculo, dijimos, ok.
Esto es algo análogo a una pendiente.
Esto sería bueno, esto sería averiguar bien para nosotros, si el
ruta de acceso en cuestión parecía algo como esto.
Si fue un trazado lineal.
Si nuestro camino parecía algo como esto.
Sólo podríamos calcular esto, y esencialmente tendremos la
cambio promedio en nuestros vectores de posición, por lo que podría imaginar,
2 vectores de posición, que uno de ellos.
Bueno, en realidad, todos serían paralelas.
Así, los vectores de posición, no tienen paralelo.
Podrían ser como ese.
Y luego, esto sólo sería describir el cambio entre
Estos 2 por h, o la rapidez son los vectores de posición
¿cambiar por nuestro cambio en nuestro parámetro, correcto?
Esto es, el h, usted también podría considerar, es el tipo de un delta t.
A veces las personas encuentran la h más simple, o a veces
descubren el delta t.
Pero de todas formas, estoy preocupado con la instantánea.
Que estamos tratando con curvas, que estamos tratando con cálculo.
Esto habría sido OK si estábamos sólo en un
mundo algebraica, lineal.
Así que ¿qué hacemos nosotros?
Bien tal vez, sólo podemos tomar el límite como enfoques h 0.
Me permito desplazarse este sobre.
Así que vamos a sólo tomar el límite, me deja hacer esto en un agradable
colores vibrantes, vamos a tomar, me postulo de colores, la
limitar los enfoques como h 0 de ambos lados de esta.
Así que aquí, también, voy a tomar el límite como enfoques h 0,
y aquí, también, voy a tomar el límite como
h acerca a 0.
Por lo que quiero decir, bueno, ¿qué pasa, cuánto
cambiar por un cambio en mi parámetro t, pero lo que es una especie de
el cambio instantáneo, la diferencia se hace más pequeño
¿y más pequeños y más pequeños?
Esto es exactamente lo que aprendimos primero cuando aprendimos
pendiente instantáneo o velocidad instantánea, o
pendiente de una recta tangente.
Bueno, esto parece un poco indefinida para mí, ahora mismo.
Nosotros no hemos definido límites para las funciones con valores vectoriales, nos
no ha definido derivados de las funciones con valores vectoriales.
Pero suerte para nosotros, todas estas cosas aquí parece
bastante familiar.
Esta es realmente la definición de nuestro derivada.
Y estas son funciones con valores escalares aquí.
Ellos están multiplicados por vectores, para que nos
funciones con valores vectoriales.
Pero este derecho aquí, por definición, esto es la
derivados, esto es x prime de t.
O esto es dx dt.
Esto aquí es y primo de t, o podríamos
que escribir como dy dt.
Así que de repente que podemos definir, podemos decir, y estoy
siendo un poco ondulado mano aquí, pero quiero darle la
intuición, más que nada.
Podemos decir que la derivada, podemos llamar a esta expresión
aquí, como el derivado de mi función vectorial r
con respecto a t, o lo que podríamos llamar dr dt, aviso guardo
el vector firma allí.
Esta es su derivado, y todo va a ser igual a, r
primo de t, va a ser igual, bueno, esto es sólo
la derivada de x con respecto a t, es igual a x
primo de t veces el vector x-unidad, la unidad horizontal
vector plus y primo de t, a veces el vector y unidad, veces
j, vector de la unidad en sentido horizontal.
Es un resultado bastante bonito y sencillo.
Pero la cosa difícil puede ser para un tipo de herramientas
lo que representa.
Si pensamos en lo que sucede, permítanme señalar una gran
gráfico, sólo para obtener la visualización de una manera saludable.
Así que vamos a decir que mi curva se ve algo como esto.
Es mi curva.
Y vamos a decir que esto es, queremos averiguar el
cambio instantáneo en este punto justo aquí.
Por lo es r t.
Y entonces si tomamos r t y h, lo vimos ya, usted
saber, t plus h podría ser algo como allí.
Esto es r t y h.
Ahora mismo, la diferencia entre estos dos, y esto es
sólo el numerador cuando sacas la diferencia, o cómo
rápido estamos cambiando de este vector a ese vector en términos
de t y es difícil visualizar aquí.
Y voy a hacer un video completo, así que podemos pensar
las magnitudes aquí.
Podría ser algún vector.
Bueno, es la diferencia entre estos dos
sólo va a ser.
Pero luego cuando se divide por h, va a ser un grande
vector, derecho, si asumimos que h es un número pequeño.
Digamos que h es menor que uno.
¿Vamos a obtener un vector mayor, derecho?
Pero este es el tipo de cambio promedio durante este tiempo.
Pero como h obtiene más pequeños y más pequeños y más pequeños, esta r
primo de t va a, su dirección va a ser
tangencial a la curva.
¿Y creo que se pueden visualizar, derecho?
Como estos dos chicos llegar más cerca y más cerca y más cerca, el Dr.
obtener más pequeños, para que el cambio, el dr, la diferencia entre la
dos, el Santander de delta, hacen más pequeños y más pequeños, te imaginas si
h fue aún menor, si fue justo aquí.
Luego, de repente, la diferencia entre esos dos
vectores es cada vez más pequeñas.
Y se está volviendo más tangencial a la curva.
Pero entonces nosotros estamos también dividiendo por una menor h, tan real
derivados, como el límite de h acerca a 0, puede ser que usted
sabe, tal vez es incluso un mayor número de allí.
Y en realidad, la magnitud de este vector, tiene un
poco difícil de visualizar.
Va a ser dependientes nuestra parametrización para la curva.
no es dependiente de la forma de la curva.
La dirección de este vector depende de la forma de este
curva y la dirección, por lo que la dirección, esto será
ser tangente a la curva.
O usted podría imaginar que este vector es sobre la tangente
línea de la curva.
La magnitud de la misma es un poco difícil de entender.
Voy a intentar darle un poco de intuición en
en el siguiente vídeo.
Pero esto es lo que quiero que usted entienda ahora mismo, porque
vamos a poder utilizar esto en el futuro, cuando hacemos
la línea integral sobre las funciones con valores vectoriales.